Diseño de experimentos

Tarea 1.

Para todos los alumnos (por equipos), mandar por mail el martes 19 de febrero.

Planear un experimento siguiendo los lineamientos vistos en clase (archivo introduccion.pdf).

Propuesta 1

1. Reconocimiento del problema.
En ciertas comunidades rurales se observan altas tasas de absentismo escolar. Se sabe que son diversas las causas de este problema, entre ellas destacan las siguientes: contexto social violento o frágil, pobreza familiar, dificultades de acceso a la escuela, desnutrición y enfermedades digestivas contagiosas.

2. Definir factores o niveles
Se identifican escuelas similares en una localidad (comunidad sin problemas de violencia, con alumnos de estatus económico parecido cuyos tiempos promedio de traslado a la escuela y medio de transporte son equiparables, con igual matrícula por grupo y tasa de absentismo) y se procede a probar una nueva formula de nutrientes (factor 1) y un medicamento para ciertos parásitos (factor 2) que se incorpora al desayuno escolar. Por lo tanto, tenemos cuatro tratamientos: 1) desayuno escolar fortificado nutricionalmente y con medicamento añadido, 2) desayuno escolar con nueva fórmula nutritiva pero sin medicamento, 3) desayuno escolar usual con medicamento y 4) desayuno ordinario (tratamiento de control).

3. Unidad experimental
Son el alumnado agregado de cada una de las escuelas.

Submuestras
Los alumnos individualmente (unidades observacionales más elementales).
En este caso pueden estar correlacionados pues el tratamiento de un alumno ante enfermedades digestivas puede tener externalidades positivas en el resto de la escuela (por ello, definimos la unidad experimental como la escuela o alumnado agregado).

4. Variable de respuesta
Tasa de absentismo escolar medida a lo largo de dos años. 

5. Elección del diseño experimental
Se identifican cuatro bloques geográficos en la comunidad y el tratamiento se asigna de manera aleatoria al interior de estos. 
